
## 参考文献
* Book1  
  《鸟哥的LINUX私房菜》基础学习篇（第四版）

## 计算机硬件

* 进制  
数据容量使用二进制，1GB=1024x1024x1024B  
速度单位使用十进制，1GHz=1000x1000x1000Hz

* 网络  
网络中使用位(bit)为单位，常说的20M带宽，其单位为`Mbit/s`，而我们下载时显示的速度以数据容量衡量，其单位为字节(Byte)，所以20M带宽,其理论最大传输速度为2.5MB/s。  

* 主板  
主板上的芯片组**早期**通常分为两个网桥来控制各组件通信：  
    * 北桥  
    负责连接速度较快的CPU、内存与显卡等组件  
    * 南桥  
    负责连接速度较慢的设备接口，包括硬盘、USB设备、网卡等  
    
    由于北桥最重要的就是CPU与内存之间的桥接，所以目前主流架构中，**大多将北桥的内存控制器整合到了CPU当中**。

* CPU  
以i7-8700为例：  
处理器内核数：6核心  
处理器线程数：12线程(超线程技术Hyper-Threading)  
处理器基础频率：3.2GHz  
字长：CPU每次能够处理的数据量，我们所说的32位或64位，主要是依据CPU解析的字长而来的。  



* 内存条  
内存条主要组件为动态随机存取内存(Dynamic Random Access Memory,DRAM)  
以DDR4 3000 8G为例，,DDR4中DDR是指双倍数据传输速度(Double Data Rate,DDR)，内存条的带宽=频率x位宽=3000MHzx64bit=3000MHzx8Byte=24GB/s  
多通道，如主板支持双通道，两条内存条可使位宽达到128bit  

* 二级缓存  
二级缓存(L2 Cache)属于静态随机存取内存(Static Random Access Memory,SRAM)。  
因为要整合到CPU内部，L2内存的速度要和CPU频率相同，DRAM无法达到这个速度，而SRAM在设计中使用的晶体管数量较多，价格较高，且不易做成大容量。  

* 显卡  


* 硬盘  
以硬盘的SATA3.0接口为例，其支持最大带宽6Gbit/s，则最大传输速度=6/(8+2)=600MB/s，8表示8位数据位，2表示2位校验位。  
以移动硬盘USB接口为例，USB2.0仅有60MB/s的理论传输速率，USB3.0可达500MB/s，USB3.1可达1000MB/s。  
但机械硬盘由于其物理组成的限制，一般极限速度在150MB/s～200MB/s之间。所以对于移动机械硬盘只需USB3.0即可，而移动固态硬盘就支持USB3.1。



## 权限

### 文件权限

文件基本权限有9个：`-rwxrwxrwx`  
`-` 类型为文件，其他类型具体类型见`ls`命令。  
`r` = read 读  
`w` = write 写  
`x` = execute 执行  
从左向右`rwx`依次为拥有者(owner)、所属群组(group)、其他人(others)三种身份

#### 修改文件权限

`chmod` = **ch**ange **mod**e  

``` bash
## 数字类型修改文件权限 ##
chmod 777 <file_name>  # 将文件权限修改为，所有人，可读可写可执行
# r:4 w:2 x:1
# 777表示[4+2+1][4+2+1][4+2+1]，其余类推

## 符号类型修改文件权限 ##
chmod u=rwx,g=rwx,o=r <file_name>  # 用户和组用户成员，可读可写可执行,其他人只可读
chmod a+x <file_name>  # 为文件添加所有人可执行权限，其余权限保持不变
chmod a-x <file_name>  # 所有人均不可执行，其余权限保持不变
# 用户: u = user, g = group, o = other, a = all
# 权限: +添加权限 -移除权限 =设置权限
```
数字类型方法：直接修改为目标权限，不管文件之前的权限。  
符号类型方法：修改某些权限，而其余权限保持不变。

## ls

> List information about the FILEs

### `-a`

(**a**ll) 显示所有文件，包括隐藏文件

`ls -a`等同于`la`


### `-l` 
（**l**isting）将文件更详细的信息以列表的形式打印出来 

`ls -l`等同于`ll`

输出格式解析  

如下为`/boot`目录下的内核文件

``` txt
-rw-r--r--  1 root root  8128088 2月  27  2019 vmlinuz-4.15.0-45-generic
```
其中， 

`-`第一位表示文件类型。常见的有：`-`表示文件，`d`表示目录（directory），`l`表示链接文件（link）。不常见的有：`b`表示区块（block）设备文件，如硬盘（`/dev/sda`），`c`表示字符（character）设备文件，如鼠标键盘，`s`表示数据接口文件（socket），常见于`/run`和`/tmp`目录中，`p`表示数据输送文件（pipe），常用于解决多个程序读取一个文件所造成的错误问题。更具体可参见[Book1](##参考文献)中“5.2.4Linux文件种类与扩展名”一节。


`rw-r--r--`表示文件权限，具体见[权限](###文件权限)


## Linux启动

### 几个概念
* BIOS
* MBR  
  主引导记录（Master Boot Record） MBR代表启动磁盘的第一个扇区中可安装boot loader的那块区域。传统MBR，新式GPT。

### 启动

* 主流启动引导程序（boot loader）：`grub2`  

* 先装windows再安装Linux的原因？  
  Windows的loader默认不具有控制权转交的功能，所以不能使用Windows的loader来加载Linux的loader。
* 启动流程  
  按下电源键 --> 

### 内核文件

Ubuntu中查看内核版本`uname -r`

放置到`/boot`文件夹中，取名为`vmlinuz`(VM Virtual Memory)，如Ubuntu16.04的内核文件为`vmlinuz-4.15.0-58-generic`，大小约为`8.1M`。该文件包含了一个最小功能的内核。

此外，还有`initrd`(Initial RAM Disk)文件，如`initrd.img-4.15.0-58-generic`，大小约为`55.4M`。他能通过boot loader加载到内存中，模拟出虚拟文件系统，也是一个小型的根目录，加载启动过程中必要的内核模块，主要是和磁盘相关性比较高的模块，这样才能读取磁盘挂载根目录，加载`/lib/modules`中的驱动。加载完毕会释放虚拟文件系统。该文件中包含各储存介质的驱动程序，如磁盘。

系统第一个执行的程序：`systemd`，其PID号码为`1`


